---
title: "Полный отчёт о прохождении курса «Введение в Linux»"
subtitle: "Три этапа: от основ Linux до продвинутого администрирования и bash-скриптов"
date: 2026-05-15
summary: "Полный отчёт о прохождении трёхэтапного курса «Введение в Linux». Включены все теоретические вопросы, практические задания, примеры скриптов, команды и полученные навыки."
tags:
  - Linux
  - DevOps
  - Курс
  - Отчёт
---

# Полный отчёт о прохождении курса «Введение в Linux»

**Автор:** Балабанова Елизавета Сергеевна  
**Дисциплина:** Архитектура компьютера  
**Дата прохождения:** 2026 год  
**Статус:** Курс пройден полностью (все 3 этапа)

## Цель работы

Успешное завершение всех трёх этапов внешнего онлайн-курса «Введение в Linux», включающее ознакомление с теоретическим материалом, просмотр всех видеороликов, выполнение тестовых и практических заданий, а также закрепление полученных знаний через решение задач.

## Этап 1: Основы работы в Linux

### Темы этапа 1

Введение в Linux и виртуализацию, работа с файловой системой и терминалом, команды для навигации (pwd, ls, cd), управление процессами (jobs, fg, bg, kill, top, ps), перенаправление ввода/вывода (stdin, stdout, stderr), установка и обновление программ (apt, dpkg, Update Manager), работа с архиваторами (tar, gzip, zip), скачивание файлов (wget), поиск файлов (find) и текста (grep), основы написания bash-скриптов, работа с текстовыми редакторами (vim), терминальный мультиплексор (tmux), построение графиков (gnuplot).

### Выполненные задания этапа 1

**Задание 1.** Вопрос: как называется этот курс? Ответ: Введение в Linux.

**Задание 2.** Вопрос: отметьте все верные утверждения о курсе. Ответ: всё правильно, я не буду распространять и выкладывать в открытом доступе свои решения задач курса, я буду работать над задачами курса самостоятельно, дедлайнов по курсу нет, но я постараюсь проходить уроки регулярно.

**Задание 3.** Вопрос: какую ОС вы используете? Ответ: Linux, Windows.

**Задание 4.** Вопрос: что такое виртуальная машина? Ответ: специальная программа для запуска одной ОС на другой ОС.

**Задание 5.** Вопрос: смогли ли вы запустить на своем компьютере Linux? Ответ: да.

**Задание 6.** Создайте документ с текстом "Hello, Linux!" и сохраните в формате XML или FODT. Выполнение: создала в LibreOffice Writer документ, написала строку "Hello, Linux!" шрифтом FreeMono, сохранила в формате Microsoft Word 2003 XML, загрузила файл в форму.

**Задание 7.** Вопрос: какое расширение имеют установочные файлы в Ubuntu? Ответ: .deb.

**Задание 8.** Запустите VLC, откройте Help → About → Authors и напишите первую фамилию. Ответ: Denis-Courmont.

**Задание 9.** Вопрос: для чего можно использовать приложение Update Manager? Ответ: для обновления ссылок в Software Center, для обновления всей системы до новой версии, для обновления установленных программ.

**Задание 10.** Вопрос: выберите синонимы для «командной строки». Ответ: консоль, терминал.

**Задание 11.** Вопрос: какая команда выводит текущую директорию? Ответ: любая из pwd, PWD, Pwd.

**Задание 12.** Вопрос: какие команды эквивалентны `ls -A --human-readable -l /some/directory`? Ответ: `ls -Ahl /some/directory`, `ls --almost-all --human-readable --list /some/directory`.

**Задание 13.** Вопрос: как вывести содержимое /home/bi/DownLoads из /home/bi/Documents? Ответ: `ls ../Downloads`.

**Задание 14.** Вопрос: как рекурсивно удалить директорию? Ответ: `rm -r`.

**Задание 15.** Вопрос: что будет после `firefox → exit`? Ответ: никто не закроется (Firefox продолжает работу).

**Задание 16.** Вопрос: чему эквивалентен запуск с `&`? Ответ: запуск, Ctrl+Z, bg.

**Задание 17.** Скачайте программу, сделайте исполняемой, запустите и скопируйте вывод. Выполнение: скачала файл, выполнила `chmod +x`, запустила программу, получила вывод: "Хорошие новости, верно! 2026-05-12 17:59:28 Control sum: 960".

**Задание 18.** Вопрос: куда по умолчанию выводится поток ошибок из программы, запущенной в терминале? Ответ: на экран.

**Задание 19.** Вопрос: какие команды создадут file.txt и запишут в него stderr программы program? Ответ: `program 2> file.txt`, `program 2>> file.txt`.

**Задание 20.** Вопрос: куда уходят сообщения об ошибках (stderr) от программ в конвейере (pipe)? Ответ: выводятся на экран.

**Задание 21.** Вопрос: где окажется картинка после команды `wget -P Pictures -O 1.jpg http://example.com/pic.jpg`? Ответ: /home/alex/Pictures/1.jpg.

**Задание 22.** Вопрос: как сделать wget «тихим» (без сообщений на экран)? Ответ: `-q` или `--quiet`.

**Задание 23.** Вопрос: что скачает `wget -r -l 1 -A jpg http://example.com/`? Ответ: будут скачаны jpg и html файлы, но все html будут удалены.

**Задание 24.** Вопрос: чем отличаются архиваторы gzip и zip? Ответ: gzip сжимает лучше, чем zip.

**Задание 25.** Вопрос: какие архиваторы могут создать архив из директории с файлами? Ответ: tar, zip.

**Задание 26.** Вопрос: какой набор опций tar нужен для запаковки в tar.bz2? Ответ: `-cjf`.

**Задание 27.** Вопрос: какая маска find НЕ найдет файл Alexey.jpeg? Ответ: `*.jpg`, `*?`, `alexey.*`.

**Задание 28.** Вопрос: какие строки выведет grep "world" из text.txt? Ответ: world, The "world" is not enough, The beautiful-world is not enough, The world is not enough.

**Задание 29.** Сгенерируйте файл со строчками из архива Шекспира, содержащими "love". Выполнение: скачала архив с произведениями Шекспира, выполнила команду `grep "love" *` для поиска всех строк со словом love, перенаправила вывод в файл с помощью `>` и загрузила этот файл в форму.

### Результат этапа 1

Все теоретические разделы изучены, все тестовые задания пройдены, все практические задания выполнены. Получен сертификат о прохождении 1 этапа.

## Этап 2: Работа с удалённым сервером и многопоточность

### Темы этапа 2

Подключение по SSH (ключи id_rsa и id_rsa.pub), копирование файлов (scp, Filezilla), управление пакетами (apt-get update/install), работа с многопоточными приложениями (bowtie2), терминальный мультиплексор tmux (вкладки, разделение, переименование), форматы данных для FastQC и Clustal, управление процессами (jobs, fg, bg, kill, top, ps), сигналы завершения процессов (SIGTERM, SIGKILL).

### Выполненные задания этапа 2

**Задание 1.** Вопрос: для каких задач можно использовать удаленный сервер? Ответ: хранение конфиденциальных данных, выполнение сложных вычислений, хранение общедоступных данных, хранение больших объемов данных.

**Задание 2.** Вопрос: какой из ключей (id_rsa или id_rsa.pub) можно без опаски пересылать по интернету? Ответ: id_rsa.pub.

**Задание 3.** Вопрос: какая команда скопирует на сервер папку steric со всем содержимым? Ответ: `scp -r stepic username@server:~/.`

**Задание 4.** Вопрос: что делать, если sudo apt-get install program не может найти пакет? Ответ: `sudo apt-get update`.

**Задание 5.** Вопрос: для чего можно использовать программу Filezilla? Ответ: для копирования файлов с сервера на свой компьютер, для просмотра содержимого директорий на сервере, для копирования файлов со своего компьютера на сервер, для просмотра содержимого директорий на своем компьютере.

**Задание 6.** Вопрос: что делать, если программе на сервере нужен не терминал, а экран? Ответ: проверить, есть ли другая версия этой программы (специально для терминала).

**Задание 7.** Вопрос: как обычно вызвать справочную информацию о программе program? Ответ: `man program`, `program --help`.

**Задание 8.** Вопрос: какие форматы данных FastQC может принимать на вход? Ответ: fastq, fasta, bam, sam.

**Задание 9.** Напишите команду для запуска Clustal на файле test.fasta с множественным выравниванием. Выполнение: ввела команду `clustalw -aln test.fasta`.

**Задание 10.** Вопрос: информация о каких программах будет показана при выполнении jobs после fg и Ctrl+C/Z? Ответ: только о program2 и program3.

**Задание 11.** Вопрос: одинаковые ли идентификаторы процессов в jobs, top и ps? Ответ: у всех одинаковые.

**Задание 12.** Вопрос: как мгновенно завершить остановленный процесс? Ответ: `kill -9`.

**Задание 13.** Вопрос: что произойдет при kill (без опций) процесса, приостановленного через Ctrl+Z? Ответ: процесс приступит к завершению, как только будет продолжен.

**Задание 14.** Вопрос: сколько CPU использует остановленное (Ctrl+Z) многопоточное приложение? Ответ: 0% CPU.

**Задание 15.** Вопрос: сколько памяти занимает остановленное (Ctrl+Z) многопоточное приложение? Ответ: столько, сколько оно потребляло в момент остановки.

**Задание 16.** Вопрос: как принудительно завершить один из потоков многопоточного приложения? Ответ: никак.

**Задание 17.** Вопрос: какой из шагов bowtie2 можно выполнить в несколько потоков? Ответ: только bowtie2 (выравнивание).

**Задание 18.** Запустите bowtie2 на данных и загрузите вывод stderr. Выполнение: скачала референсный геном и риды, запустила bowtie2-build для индексации, затем bowtie2 с многопоточностью, перенаправила stderr в файл и загрузила его. Результат: 306174 reads, 100.00% overall alignment rate.

**Задание 19.** Вопрос: что будет при вводе fg во второй вкладке, если процесс приостановлен в первой? Ответ: терминал сообщит, что нет процесса для запуска в fg.

**Задание 20.** Вопрос: что произойдет при вводе exit в последней вкладке tmux? Ответ: tmux продолжит работу без вкладок.

**Задание 21.** Вопрос: что произойдет при закрытии терминала с запущенным на сервере tmux? Ответ: соединение с сервером прервется, но работа tmux продолжится.

**Задание 22.** Вопрос: что произойдет при закрытии вкладки tmux с фоновым процессом? Ответ: вкладка закроется, а вместе с ней пропадет и запущенный в ней процесс.

**Задание 23.** Вопрос: какая команда переименовывает текущую вкладку в tmux? Ответ: Ctrl+B и , (запятая).

**Задание 24.** Вопрос: какие утверждения о разделении вкладок в tmux верны? Ответ: команды-разделения действуют только в текущей вкладке, по половинкам разделенной вкладки можно перемещаться при помощи Ctrl+B и стрелочек, если разделенную горизонтально вкладку разделить ещё и вертикально, то получится 3 части.

### Результат этапа 2

Все практические задания выполнены, теоретический материал освоен, получены навыки работы с удалёнными серверами, управления процессами, использования многопоточности и tmux.

## Этап 3: Продвинутые темы

### Темы этапа 3

Редактор vim (нормальный, командный, визуальный режимы), написание bash-скриптов (переменные, if/elif/else, for/while, let, функции, рекурсия), поиск файлов (find: -name, -iname, -path, -mindepth, -maxdepth), поиск текста (grep с регулярными выражениями, контекст -A/-B/-C), редактирование текста (sed), построение графиков (gnuplot: persist, настройка осей, анимация), права доступа (chmod: числовой и символьный форматы), анализ файлов (wc, du), создание нескольких директорий с помощью brace expansion.

### Выполненные задания этапа 3

**Задание 1.** Вопрос: какую клавишу(и) нужно нажать, чтобы выйти из редактора vim? Ответ: " : ", затем "q", затем "Enter".

**Задание 2.** Вопрос: какие утверждения о строке "Strange_ TEXT is_here. 2=2 YES!" верны для vim? Ответ: в этой строке 5 "больших слов" (WORD), в этой строке 9 "слов" (word), нажимая только на W, нельзя переместить курсор на ".", чтобы попасть в конец строки, нужно совершить меньше нажатий на W, чем на w.

**Задание 3.** Вопрос: какие наборы нажатий преобразуют "one two three four five" в "three four four four five"? Ответ: `ddithree four four four five<Esc>`, `d2w$bifour four <Esc>`.

**Задание 4.** Какая команда заменяет первое вхождение Windows на Linux в каждой строке? Выполнение: ввела команду `:%s/Windows/Linux`.

**Задание 5.** Вопрос: какие утверждения о режиме выделения (Visual) в vim верны? Ответ: в режиме выделения можно использовать команды d и y, в режиме выделения можно использовать команды перемещения, выйти из режима выделения можно, нажав Esc два раза.

**Задание 6.** Вопрос: история команд в bash при запуске вложенных оболочек? Ответ: только из набора C.

**Задание 7.** Вопрос: где создастся файл file1.txt после выполнения скрипта с cd? Ответ: /home/bi/file1.txt.

**Задание 8.** Вопрос: какие строки могут быть именами переменных в bash? Ответ: variable.

**Задание 9.** Напишите скрипт, выводящий аргументы в формате "Arguments are: $1=... $2=...". Выполнение: написала скрипт с #!/bin/bash, присвоила $1 и $2 переменным, вывела через echo.

**Задание 10.** Вопрос: какие условия в [[ ... ]] всегда истинны (True) независимо от параметров? Ответ: например, 1 -eq 1, "a" = "a".

**Задание 11.** Вопрос: что выведет скрипт с if/elif при var=3, затем при var=5? Ответ: сначала four, потом four.

**Задание 12.** Напишите скрипт, выводящий число студентов с правильным окончанием. Выполнение: написала скрипт с if/elif/else для 0→"No students", 1→"1 student", 2-4→"... students", 5+→"A lot of students".

**Задание 13.** Вопрос: сколько раз выведется "start" и "finish" в цикле for? Ответ: 5 раз "start" и 4 раза "finish".

**Задание 14.** Напишите скрипт с бесконечным циклом, определяющий возрастную группу. Выполнение: написала скрипт с while true, read name и age, проверкой на пустое имя или age=0, определением группы через if/elif/else.

**Задание 15.** Вопрос: какие инструкции увеличат значение переменной a на значение переменной b? Ответ: `let "a=$a+$b"`, `let "a+=b"`, `let "a = a + b"`, `let a=a+b`.

**Задание 16.** Вопрос: что выведет echo "`pwd`" в скрипте после cd /home/bi/? Ответ: /home/bi.

**Задание 17.** Вопрос: как правильно проверить код возврата программы, которая выводит что-то в stdout? Ответ: if `program > some_file.txt`, сначала запустить program, затем if [[ $? -eq 0 ]].

**Задание 18.** Вопрос: что выведет echo "counters are $c1 and $c2" после 10 вызовов counter? Ответ: "counters are and 110".

**Задание 19.** Напишите скрипт для вычисления НОД двух чисел. Выполнение: написала функцию gcd с алгоритмом Евклида, цикл while с чтением пары чисел, выход по пустой строке.

**Задание 20.** Напишите калькулятор на bash. Выполнение: написала скрипт с read arg1 op arg2 rest, проверкой на exit, error для неизвестных операций, case для операций + - * / % **.

**Задание 21.** Вопрос: какие файлы найдет find -iname "star*", но не найдет find -name "star*"? Ответ: STARS.txt, Star_Wars.avi.

**Задание 22.** Вопрос: какие утверждения о -path и -name в find верны? Ответ: в некоторых случаях find с -name найдет меньше файлов, чем с -path, если заменить -name на -path, результат иногда может остаться таким же.

**Задание 23.** Вопрос: какие файлы найдет find -mindepth 2 -maxdepth 3 -name "file*"? Ответ: все кроме file1.

**Задание 24.** Вопрос: какая команда grep с -A/-B/-C создаст файл results.txt наиболее разумно? Ответ: `grep -C 1 "word" file.txt > results.txt`.

**Задание 25.** Вопрос: какие строки выведет grep -E "[xkLXLK]?[uU]buntu$"? Ответ: Hmm, XKLubuntu.

**Задание 26.** Вопрос: что произойдет, если в sed -n "/[a-z]*/p" убрать опцию -n? Ответ: каждая строчка будет выведена два раза.

**Задание 27.** Напишите sed для замены аббревиатур на "abbreviation". Выполнение: `sed -r 's/ [A-Z]{2,}/ abbreviation /g' input.txt > edited.txt`.

**Задание 28.** Вопрос: какую опцию gnuplot нужно указать, чтобы графики не закрывались при выходе? Ответ: -p, --persist.

**Задание 29.** Вопрос: название ряда данных и количество точек при set key autotitle columnhead? Ответ: название – первое значение из второго столбца, нарисовано 9 точек.

**Задание 30.** Команда для установки трёх делений на оси OX в gnuplot. Выполнение: `set xtics ("point 1, value ".x1) x1, ("point 2, value ".x2) x2, ("point 3, value ".x3) x3`.

**Задание 31.** Измените move.rot для зеркального отражения и ускорения вращения. Выполнение: изменила zrot=(zrot-350)%360 для вращения в обратную сторону, добавила zrot=(zrot+700)%360 для удвоения скорости, и set view xrot,-zrot для отражения.

**Задание 32.** Вопрос: какие команды установят файлу права rwxrw-r--? Ответ: `chmod rwxrw-r-- file.txt`, `chmod u+wX file.txt; chmod g+w file.txt`.

**Задание 33.** Вопрос: как дать пользователю из группы group права на запись в директорию root? Ответ: `sudo chmod a+w dir`.

**Задание 34.** Вопрос: какие характеристики файла можно посчитать с помощью wc? Ответ: количество символов, длину самой длинной строки.

**Задание 35.** Команда для вывода размера текущей директории в удобном формате. Выполнение: `du -sh .`

**Задание 36.** Самая короткая команда для создания трёх поддиректорий. Выполнение: `mkdir dir{1..3}`

### Результат этапа 3

Все 36 практических заданий этапа выполнены успешно. Получены навыки эффективного редактирования текста в vim, автоматизации задач с помощью bash-скриптов, гибкого поиска файлов и текста с использованием find, grep и регулярных выражений, потокового редактирования текста через sed, визуализации данных в gnuplot, управления правами доступа.

## Итоговые выводы по всему курсу

В ходе прохождения полного трёхэтапного курса «Введение в Linux» мной были полностью освоены следующие навыки:

1. Работа в терминале Linux на уровне продвинутого пользователя (навигация, управление файлами, процессы, перенаправление потоков).

2. Написание bash-скриптов для автоматизации задач (переменные, условия if/elif/else, циклы for и while, арифметические операции через let, функции, рекурсия, проверка кода возврата).

3. Работа с удалёнными серверами (подключение по SSH, копирование файлов через scp и Filezilla, управление пакетами через apt).

4. Управление процессами и многопоточными приложениями (jobs, fg, bg, kill, top, ps, работа с bowtie2).

5. Использование tmux для организации нескольких терминальных сессий (вкладки, разделение панелей, переименование, отключение от сессии).

6. Редактирование текста в vim (нормальный, командный и визуальный режимы, навигация по словам и WORD, замена текста).

7. Поиск файлов командой find (опции -name, -iname, -path, -mindepth, -maxdepth).

8. Поиск текста командой grep (регулярные выражения, контекст -A/-B/-C).

9. Редактирование текста командой sed (замена по шаблону).

10. Построение графиков в gnuplot (персистентность, настройка осей, анимация).

11. Управление правами доступа (chmod, числовой и символьный форматы).

12. Анализ файлов (wc, du) и создание нескольких директорий с помощью brace expansion.

**Курс «Введение в Linux» пройден полностью. Все теоретические материалы изучены, все практические задания выполнены успешно. Полученные навыки могут применяться для администрирования Linux-систем, автоматизации рутинных задач, работы на удалённых серверах и разработки скриптов.**
